-- Lista płac były agent CBA miał
zarobić blisko 600 000 zł u szefa
Zondacrypto, Przemysława Krala.
Odkręcanie obniżek: co czeka
kierowców po zakończeniu programu
CPN? Historia i symbol,
brama numer 2 ponownie otwarta
w 46. rocznicę narodzin
Solidarności. W wyjątkowym wydaniu
19:30 będziemy także w Gdańsku.
Joanna Dunikowska-Paź, dobry
wieczór. Zapraszam na 19:30.
Komu i za co płacił Przemysław
Kral? To może nie jest nowe
pytanie, ale odpowiedzi już tak.
Jak piszą dziennikarze Onetu,
czołowy agent CBA z czasów PiS-u
zarobił w ten sposób niemal
600 000 zł. I to właśnie dzięki
współpracy z Arturem Chodzińskim
Przemysław Kral miał poznać
co najmniej kilku prawicowych
polityków. O wydłużającej się
liście płac: Jakub Korus.
-- Na pytanie o swoje związki
z upadłą giełdą Zondacrypto
politycy prawicy odpowiadają coraz
mniej chętnie. Tak jak tutaj. Taki
odpowiedziałem panu. A pytania
się mnożą, jak ustalił Onet,
pracujący dla Przemysława Krala,
były agent CBA Artur Chodziński,
miał kontakt nie tylko
ze Zbigniewem Ziobrą czy
Przemysławem Wiplerem.
Próbował też dotrzeć
do Przemysława Czarnka.
-- To jest afera Donalda Tuska.
-- Dlaczego nie ostrzegł
wszystkich tych, którzy byli wtedy
w kontakcie z panem Kralem?
-- Chodzińskiemu, który za swoją
pracę wystawił faktury na 600 000
zł. No ale to nie znaczy, że.
-- Do wiceprezesa PiS
nie udało się dotrzeć.
-- Dzień dobry.
-- Do Michała Moskala, bliskiego
współpracownika Jarosława
Kaczyńskiego, już tak.
Spotkali się na Ibizie.
-- Chciałbym w sierpniu 2025
roku dysponować informacjami,
które by mi powiedziały,
że z tym człowiekiem nie warto
się spotykać.
-- Tyle że takie informacje już
były. Pierwszy prezes giełdy
zaginął w nieznanych
okolicznościach, w jej założeniu
miała brać udział mafia, a przed
samą giełdą ostrzegała komisja
nadzoru finansowego.
Posłowi to nie przeszkadzało.
-- Na rynku kryptoaktywów.
-- W miesiąc po spotkaniu
na Ibizie złożył poprawki,
łagodzące ustawę o rynku krypto.
-- Powiązania są jasne. U pana P,
u pana Moskala, i innych polityków
prawicy, którzy dostawali
pieniądze od Zondacrypto
lub jeszcze inne przysporzenia
majątkowe, o których pewnie się
niedługo dowiemy.
-- W tej trudnej dla siebie
sytuacji prawica próbuje uciekać
do przodu. Pod prokuraturą
okręgową poseł Mariusz Gosek
przekonywał, że firmy, które
zaufały Zondzie, są stroną
poszkodowaną, a Mateusz Morawiecki
postuluje komisję śledczą.
-- Chcemy w ten sposób powiedzieć:
sprawdzam. To jest swojego rodzaju
test dla liderów Konfederacji
i wszystkich innych partii.
-- Sęk w tym, że jako premier nie
zrobił niczego, aby uregulować ten
rynek, a w Sejmie głosował
przeciwko zaostrzeniu przepisów.
Zdaniem rządzących komisja nie
jest potrzebna, ze sprawą poradzi
sobie prokuratura.
-- Mówię spokojnie do polityków
PiS-u: pewnie się nie obawiajcie
się, pewnie jeszcze będziecie
mieli okazję podzielić się swoją
wiedzą, a macie dużo
wiedzy w tej sprawie.
-- Według mediów w PiS istnieje
lista powiązanych z Zondą osób,
które mogą zostać zatrzymane
lub wezwane do prokuratury.
Zdaniem pełnomocnika
-- Krala, politycy prawicy bardzo
chętnie lokowali
pieniądze w krypto.
-- Duża część tych pieniędzy,
która była wyprowadzana Polakom,
tym okresie grabieży pisowskiej,
była lokowana właśnie
w kryptowalutach.
-- Od związków z Zondą
odżegnuje się prezydent.
-- Nie znamy się, nigdy
się nie widzieliśmy.
-- Ale jego minister, szef Biura
Bezpieczeństwa Narodowego,
Bartosz Grodecki, był członkiem
założonej przez Artura
Chodzińskiego fundacji Frontline.
-- To zanurzenie peryskopowe
chłopaków od Nawrockiego też
o czymś świadczy, bo jakoś tak
panowie ministrowie spektakularnie
się już nie udzielają
na Twitterku.
-- Na pierwszym posiedzeniu Sejmu
po wakacjach koalicja znowu
spróbuje obalić prezydenckie weto
do ustawy o rynku kryptoaktywów.
-- Mam nadzieję, że w końcu
posłowie zdadzą sobie sprawę,
że muszą stanąć
po stronie Polaków.
-- W aferze Zondacrypto może być
poszkodowanych nawet 30 000 osób.
Jakub Korus, 19:30.
-- Dwa pożary w zaledwie 2 dni
i pytanie, czy stały za nimi
obce służby. Zaledwie dzień
po pożarze magazynu w Lublinie
ogień pojawił się na terenie
zakładu produkującego drony
w Skarżysku-Kamiennej. Prokuratura
wszczęła śledztwo w sprawie brania
udziału w działalności obcego
wywiadu i dopuszczenia się
przestępstwa o charakterze
terrorystycznym. Od rana
na miejscu funkcjonariusze ABW
zabezpieczali ślady. Piotr Opoka.
-- Ulica, przy której znajduje się
zakład produkcyjny WB Electronics,
zablokowana i tak pewnie będzie
jeszcze przez wiele godzin,
bo choć udało się ugasić pożar
bardzo szybko, to wyjaśnianie
okoliczności tego zdarzenia będzie
trwało wiele następnych godzin.
Tym bardziej, że te okoliczności
budzą wiele kontrowersji.
-- Wszystko zaczęło się około
północy, otrzymaliśmy informacje
od pracownika ochrony, który
powiadomił nas, że na terenie
jednego z obiektów, który
ochraniają uruchomiła się czujka
antywłamaniowa.
A w jednym z pomieszczeń
produkcyjno-magazynowych
wybuchł pożar.
-- Pracownik błyskawicznie
zareagował, zaczął środkami
doraźnymi likwidować.
Były tam się zjawił ten pożar,
następnie oczywiście no bo to
jest jednak zakład, zostały
wezwane zastępy, które pomagały
ugasić go, zapanować nad nim.
-- Wszystko działo się poza
godzinami pracy zakładu. Nikt
nie ucierpiał. Działania
na miejscu prowadzą policjanci
pod nadzorem prokuratury
oraz Agencja Bezpieczeństwa
Wewnętrznego.
-- Służby specjalne, też mocno
angażują się w wyjaśnienie tej
sytuacji. Ze względu na charakter
produkcji tych zakładów,
ze względu na charakter tego,
że spodziewamy się, że może
dochodzić do różnego
rodzaju aktów dywersji.
-- Samozapłon nieomyślne
zaproszenie ognia może jednak
działania obcych służb.
Obserwując to, co dzieje się
w Europie w ostatnich tygodniach,
nie możemy wykluczyć, żadnego
scenariusza. Dla 19:30,
Piotr Opoka.
-- Ostatni dzień taniego
tankowania. Od jutra ceny paliw
wyżej. Pakiet CPN z obniżoną
stawką VAT i maksymalnymi cenami
wygaśnie o północy.
Jutro ceny wzrosną. Według
ekspertów o około 60 do 90 groszy
na litrze. Resort finansów
szacuje, że obniżka kosztowała
budżet państwa niemal pół miliarda
złotych. Co przed 1 września muszą
wiedzieć kierowcy sprawdzał
Michał Niewodowski.
-- Szybka powtórka z tabliczki
mnożenia. Od 1 września matematyka
zaboli nie tylko w szkole.
Na stację wracają wyższe ceny
paliw. To ostatnie
tanie tankowanie.
-- Po starej cenie.
-- Jeszcze.
-- Jeszcze. Jutro będzie drożej.
-- Kierowcy w całej Polsce
tankują na zapas. To Olsztyn.
-- Dzisiaj wlałem do pełna, nie?
Ale no te ceny paliw
są paskudne.
-- Kieszeń
boli, ale będziemy jeździć dalej.
-- Tu w Białymstoku
na stacji kolejka.
-- Widać jutrzejszą podwyżkę.
-- Każde tankował,
jak mógł i ile mógł.
-- Każdy chce zaoszczędzić
przysłowiowe 90 groszy, bo tak
mówią, że tak będzie, że taka
różnica będzie cenowa. A ja
jeszcze tankuję do kanistrów.
-- I trudno się dziwić.
O północy wygasa program CPN,
obniżony do 8% VAT na paliwa,
wraca do 23%. Kierowcy odczują
to w portfelach.
-- Ceny detaliczne benzyn, oleju
napędowego wzrosną w przedziale
od 60 do 90 groszy na litrze.
-- Według prognoz od jutra za litr
popularnej 95 kierowcy zapłacą
średnio 7 zł i 35 groszy.
Za to psychologiczną barierę
8 zł za litr przekroczą 98 i olej
napędowy. Minister odpowiedzialny
za program CPN mówi wprost.
-- Na stację wrócą ceny
Karola Nawrockiego.
-- Bo rząd miał pomysł,
jak finansować program CPN,
ale prezydent ustawę o podatku
od nadzwyczajnych zysków firm
paliwowych skierował
do sparaliżowanego Trybunału
Konstytucyjnego. Firmy zarobiły
krocie po wybuchu konfliktu
na Bliskim Wschodzie.
-- Państwo nie może po kilku
miesiącach zmieniać reguł
i wystawiać rachunku za działania,
które były podejmowane
zgodnie z obowiązującym prawem.
Lex retro non agit, prawo nie
działa wstecz.
-- Zdaniem prezydenta nowy podatek
producenci i importerzy paliw
przerzuciliby na klientów.
Nie mówi tylko jak, bo przecież
to minister dyktowałby ceny.
-- Gdyby nie podjął fatalnych
w skutkach decyzji, o zablokowaniu
nawet niewetowaniu, tylko
zablokowaniu odesłaniu
do Trybunału, który nie działa,
ustawy ponadnormatywnych zyskach
koncernów naftowych, to mielibyśmy
pakiet CPN przedłużony na kolejne
miesiące.
-- A ceny paliw nadal dyktuje
kolejna eskalacja na Bliskim
Wschodzie. Michał
Niewodowski, 19:30.
-- Na ustabilizowanie cen
paliw na pewno nie wpłynie to,
co dzieje się na Bliskim
Wschodzie. Po miesięcznej przerwie
USA zaatakowały wyrzutnie rakiet
w cieśninie Ormuz, na co Teheran
odpowiedział uderzeniem w kierunku
amerykańskich baz w Jordanii.
Donald Trump pisze o zrównanych
z ziemią instalacjach paliwowych,
a zza kulis jego administracji
coraz głośniej słychać o decyzjach
wbrew kluczowym generałom
Agnieszka Śmiechowska.
-- Potężna eksplozja w głównym
terminalu przeładunkowym irańskiej
ropy. Ten wygenerowany
przez sztuczną inteligencję film
opublikował w swoich mediach
społecznościowych prezydent
Donald Trump.
-- Wyspa Hark została
zrównana z ziemią.
-- To groźba dowodów
na przeprowadzenie tego uderzenia
nie ma.
Ale po miesiącu kruchego pokoju
w cieśninie Ormuz znów wrze,
bo amerykańskie myśliwce
zaatakowały inny kluczowy
dla Teheranu cel.
-- Iran stworzył zagrożenie,
a amerykańska armia je
wyeliminowała, aby chronić
marynarzy, żeglugę handlową
i swobodny przepływ handlu
międzynarodowego.
-- Tym zagrożeniem są miny
morskie. Kilka dni temu siły
USA zakończyły operację ich
usuwania w cieśninie Ormuz.
-- Okoliczności były trudne
i delikatnie mówiąc niebezpieczne.
Cóż, wykonaliśmy zadanie.
-- Teraz Amerykanie twierdzą,
że Teheran próbował je ponownie
rozmieścić i chciał do tego
wykorzystać wyrzutnie znajdujące
się na wyspie Larak.
-- USA przeprowadziły ograniczoną
precyzyjną operację przeciwko
irańskim siłom zajmującym
się minowaniem.
-- Wszystko, mimo zapowiedzi,
że zamiast działań militarnych
Waszyngton będzie wywierał
na Teheran presję gospodarczą.
-- W tym akcie agresji zginęło
i zostało rannych kilku naszych
bojowników i obywateli. Korpus
strażników rewolucji islamskiej
oświadczył, że agresor
zostanie ukarany.
-- W odwecie wystrzelił rakiety
i drony w kierunku amerykańskich
sił stacjonujących w Jordanii.
Operację nazwał śmiertelnym
uderzeniem, jednak większość
pocisków została przechwycona.
-- Nie dążymy do wojny.
To było nasze przesłanie do świata
do tej pory, jednak w obliczu
agresji nie będziemy się biernie
przyglądać.
-- Donald Trump podczas wymiany
ognia relaksował się na jednym
ze swoich pól golfowych.
Znalazł też czas dla telewizji.
-- Radzimy sobie świetnie.
Blokada jest niewiarygodna.
Zadajemy im finansowe ciosy,
uderzamy w nich bardzo mocno.
-- A jeszcze mocniej w światową
gospodarkę, bo cena ropy
poszybowała. Baryłka ponownie
kosztuje ponad 90 dolarów.
Agnieszka Śmiechowska, 19:30.
-- Mija 46 lat od historycznego
zrywu, którego efektem było
podpisanie Porozumień Sierpniowych
i powstanie Solidarności.
W 19:30 właśnie teraz
przenosimy się do Gdańska.
-- No i wreszcie niezależne,
samorządne związki zawodowe.
-- Zbigniew Buczyński, dobry
wieczór z miasta, gdzie tworzyła
się historia, która słowa
niezależność, samorządność,
a przede wszystkim solidarność
przywróciła każdemu z nas jako
należne prawo. Tutaj podpisano
historyczne porozumienie.
Nieopodal jest brama, na niej
napis "Stocznia Gdańska". Żeby
odpiłować z niej na zawsze
nazwisko Lenin, robotnicy
strajkowali i ginęli. Przed bramą
lustrem pamięci jest Marek Smółka.
Jak uczczono tę ważną
dla każdego z nas rocznicę?
-- Ta symboliczna brama, pamiątka
po robotniczych protestach,
dzisiaj na nowo ożyła. Tak jak 46
lat temu przyszli tu mieszkańcy
Gdańska, chociaż tym razem nie
musieli robotnikom strajkującym
przynosić jedzenia, ale mieli
za to niepowtarzalną okazję
spotkać twarzą w twarz uczestników
tamtych wydarzeń. Co prawda Lech
Wałęsa nie przemawiał, ale były
wspomnienia innych uczestników
strajku sierpnia 80 roku,
a to niezwykła lekcja historii.
Prezydent też świętował, ale nie
tu, osobno, w oddalonej o zaledwie
200 metrów stąd
historycznej sali BHP.
-- Brama dawnej stoczni,
ukwiecona tak jak 46 lat temu.
I są przy niej ci, którzy wtedy
strajkowali, a potem cieszyli
się z Porozumień Sierpniowych.
-- Tą bramę właśnie otworzyliśmy
31 sierpnia 80 roku
dla całej Europy i całego świata.
-- Bo Solidarność dała początek
wielkim przemianom, nie tylko
w Polsce. Ja miałem wtedy dwa
zadania, dwa cele. Pierwsze,
rozbić komunizm w Polsce.
Drugie: urwać się Sowietom.
I to zrealizowałem.
Trudno wtedy było przewidzieć
skutki strajku, ale komunistyczna
władza ustąpiła, zgodziła się
na te spisane na drewnianych
tablicach postulaty. W tym
ten najważniejszy: powstanie
niezależnego od władzy Związku
Zawodowego. Po raz pierwszy
władza komunistyczna
z protestującymi robotnikami
zawarła porozumienie. Nie
rozwiązywała problemu za pomocą
czołgów, karabinów. Strajkujący
pamiętali krwawo tłumione
protesty. Bać się bałem.
Nie przewidywaliśmy, że to będzie
międzyzakładowy komitet strajkowy,
że będzie strajkowało kilka
milionów ludzi. My chcieliśmy
po prostu zaprotestować przeciwko
zwolnieniu Anny Walentynowicz.
Ale tej lawiny nie dało się
już zatrzymać. Tu się rodziła
Solidarność. Tu byli i lekarze,
artyści, Andrzej Wajda,
prawda, reżyserzy, wszystkie
warstwy społeczne, jak to się
mówiło w socjalizmie. I władza nie
mogła nas podzielić. Robotnicy nie
wyszli na ulicę, nie dali władzy
pretekstu do użycia siły. Ten
tramwaj dalej nie pojedzie.
Te słowa motornicze i Henryki
Krzywonos przeszły do legendy.
Tu, przy Operze Bałtyckiej,
kobieta zatrzymała tramwaj
i dołączyła do strajku
stoczniowców. Dziś legendarną
tramwajarkę spotykamy pod dawną
stoczniową bramą. Każdy
przystanek, który mijałam,
żeby dojechać do Opery, to było
stanąć, nie stanąć. Wyobrażałam
sobie, że jak tam podjadę
i powiem, że ten tramwaj dalej
nie jedzie, to stanę bęcki.
No tak się nie stało. Ludzie
zaczęli klaskać.
Porozumienie gdańskie
przedstawiciele władzy podpisali
z międzyzakładowym komitetem
strajkowym tutaj, w sali BHP.
Dziś na uroczystości z NSZZ
Solidarność, na którą nie
wpuszczono TVP, rocznicę świętował
prezydent. Ta lekcja sprzed 46 lat
jest wielką przestrogą
do wszystkich obecnie rządzących,
do tych, którzy rządzili, tych,
którzy rządzą dzisiaj i do tych,
którzy będą rządzić
w Rzeczpospolitej Polskiej.
Premier zamieścił w sieci nagrany
przed bramą stoczni film.
Ze strajku wyciągnęliśmy
jedną prostą lekcję,
że prawdę nazywać trzeba po
imieniu. Że kiedy władza kradnie,
trzeba jej powiedzieć dość.
I trzeba umieć rozróżnić dobro
od zła, tak jak to robili
robotnicy w stoczni. Najważniejsi
w państwie świętują osobno,
ale ani premier, ani prezydent
nie byliby tu, gdzie są, gdyby
nie wydarzenia sierpnia 80.
Marek Smółka, 19:30.
Solidarność, słowo, symbol.
W czasach, które dzisiaj
wspominamy, zmieniało historia
poczucie wspólnoty, wyzwalało
społeczny opór i doprowadziło
do wielkich zmian. Dziś czasy
są inne, inne są wyzwania,
a jednocześnie jest tak samo.
Mówią świadkowie, tamtych
wydarzeń. Co to znaczy?
Czy Solidarność dalej łączy
i co oznacza dzisiaj, kiedy
wywalczone wtedy prawa są już
codziennością? Magdalena
Karpińska.
-- Czym dziś może być Solidarność,
przypomniał ostatnio Andrzej
Poczobut, który po ponad pięciu
latach został uwolniony z kolonii
karnej na Białorusi. Zabiegało
o to w Polsce wiele osób.
Udowodniliście, że Solidarność
jest w stanie sforsować nawet
mury białoruskiego więzienia.
Dla bohaterów sierpnia Solidarność
to były te chwile, gdy cała Polska
ruszyła na pomoc uchodźcom
z Ukrainy. To był taki zryw,
który przypominał powstanie
sierpnia 80 roku. To był duży
zryw, olbrzymi zryw, gdzie także
wszystkie domy się pootwierały.
I stworzyliśmy siłę. Solidarności.
Wtedy na zjeździe delegatów
wcale nie było między nimi
jedności, ale była wspólna wizja
i wspólny wróg. Rozumieli,
że przeciwko komunizmowi ich
siłą może być tylko porozumienie,
którego tak bardzo dziś
w Polsce brakuje. Ci ludzie,
którzy tworzyli tamtą
dziesięciomilionową Solidarność,
też nie są ze sobą razem.
Nieraz tak się wydaje, że te
podziały, które dziś są między
nimi, są większe niż te, które
były między starą Solidarnością
a np. całym światem komunizmu.
To jest jakoś bolesne.
W czasie, kiedy byliśmy na topie,
powiedziałem wam, a przyjdzie
czas, że będą we mnie
i w was rzucać kamieniami.
Dlatego, że odnieśliśmy
naprawdę wielkie.
Piękne mądre zwycięstwo. Wielkie,
piękne, mądre zwycięstwo.
Zamieniliśmy w małe, brzydkie
i głupi podział. Dzieli nas
internetowy hejt, kłamstwo
podsycane przez rosyjską
propagandę, pozwalamy na siebie
szczuć i gubimy, spuściznę
Solidarności. Tak naprawdę to
wszyscy mają podobne marzenia.
O podobnej Polsce. My się
nie tak bardzo różnimy.
Musimy tylko w to uwierzyć.
Metropolita krakowski uważa,
że Polacy Solidarność mają
wdrukowaną. Gdyby się pytać ludzi,
którzy tworzą naszą scenę
społeczną, czy jest jakaś wartość,
która nas może z powrotem
pozbierać, to podejrzewam,
że słowo Solidarność byłoby słowem
kluczowym. Dziś inne czasy,
inne wyzwania. Solidarność mogłaby
znaczyć i wymagać czegoś zupełnie
innego. A jednak, zdaniem siostry
Małgorzaty Chmielewskiej,
chodzi o to samo. Myślenie
o drugim człowieku. Ideę
Solidarności trzeba tylko
uaktualniać. Chodzi też
o Solidarność w pamięci,
o Solidarności. Jest to też
zobowiązanie. I to ogromne
zobowiązanie. Wobec tych,
którzy muszą o wolność,
którzy muszą o własną godność,
którzy muszą o chleb,
najzwyczajniej w świecie,
walczyć. Dla przypomnienia
definicja bodaj najbardziej
uniwersalna. Słowa Jana Pawła II:
"Z końca ubiegłego wieku".
Słyszałem wtedy w Gdańsku od was:
"Nie ma wolności
bez Solidarności".
Dzisiaj wypada powiedzieć:
"Nie ma Solidarności bez miłości".
Magdalena Karpińska, 19:30.
-- Porozumienia zawarte przez
komunistyczny rząd z komitetami
strajkowymi w sierpniu 1980
roku zmieniły naszą historię,
a wzajemna Solidarność także teraz
może być dla nas wyznacznikiem.
Z Gdańska dziękuję za państwa
obecność w 19:30 i oddaję głos
do Warszawy.
-- Bardzo dziękujemy za te
relacje. A Solidarność
dla bohaterki, o której pożegnaniu
teraz opowiemy, była hasłem,
które przez całe życie wypełniała
treścią. Dziś odbył się pogrzeb
Wandy Traczyk-Stawskiej,
bohaterki powstania, żołnierza AK,
powojennej nauczycielki walczącej
o kluczowe wartości. W trakcie
uroczystości w stolicy zaczął
padać deszcz i to było najbardziej
wzruszające pożegnanie bohaterki
przez jej ukochane miasto. Anna
Hałas.
-- Zawsze reaguj na zło.
To było przykazanie Wandy
Traczyk-Stawskiej. Sama tak żyła
i prosiła nas o to w ostatnich
słowach. Pamiętajcie, że jesteśmy
wszyscy braćmi. I nie wolno nam
zostawić najsłabszych.
I zawsze musimy być gotowi
do pomocy. Kochała Warszawę
całym sercem, mówiła, że to
najdzielniejsze miasto na świecie,
za które gotowa była zginąć.
I dziś w kościele, i na cmentarzu
żegnali ją warszawiacy. Bardzo
silny głos, który zawsze stanowczo
i wyraźnie mówił o tym,
co jest dobre, a co złe. Tam
nawet nie było wielkiej polityki,
tylko wielkie serce. Wielkie
polskie serce. Dawała nam
wszystkim przykład
człowieczeństwa. Przede wszystkim
człowieczeństwa. Harcerka,
żołnierz Armii Krajowej,
walczyła w powstaniu warszawskim
z bronią w ręku, by, jak sama
mówiła, bronić dzieci
i najsłabszych. Byłaś moim
przyjacielem, i nauczycielem.
Prawym człowiekiem. Patriotką
w najpiękniejszym tego słowa
znaczeniu. Po wojnie była
nauczycielką w szkole specjalnej.
Ona taka była. Jednotwarzowa.
To nie śmierć jest najgorsza
w czasie wojny. Tylko zdrada.
Mówiła. I tej deklaracji pozostała
wierna do końca życia. Nie
zdradziła swoich ideałów.
Dbała o pamięć o ofiarach
powstania zwłaszcza tych cywilnych
i dalej walczyła o Polskę wolną,
solidarną i bezpieczną
dla wszystkich. Każdy człowiek
ma swoją godność, bez względu
na kolor skóry, na to, gdzie jest,
gdzie się urodził. Nie stój,
nie patrz, tylko dawaj pomoc.
Od razu. Natychmiast.
Stawiała się właściwie w każdej
słusznej sprawie za tymi,
którzy byli prześladowani albo
atakowani. Za mniejszościami,
za kobietami, za naszymi gośćmi
z Ukrainy. Właściwie za każdym,
kto był atakowany, była pani
Wanda. Głośno upominała się
o prawa kobiet, uciszała Antoninę
Wiece i wspierała sejmowy protest
osób z niepełnosprawnościami. Jej
poglądy i oceny niejednokrotnie
wywołały spory i różnice zdań,
Nie zmienia to jednak należnego
jej miejsca. W pamięci
Rzeczpospolitej. Mówiłaś
o godności człowieka, o wolności,
o solidarności. Mówiłaś zawsze,
że lepiej szukać przyjaciół
niż wrogów. Tak mówiła o tym
w ostatnim nagraniu. To jest
takie piękne. Być przyjacielem,
a nie wrogiem. Uśmiechać się
do drugiego człowieka.
A nie patrzeć na niego wilkiem.
Wando Warszawa będzie o tobie
pamiętać. Będziemy pamiętać
my, twoi towarzysze broni.
I my także to obiecujemy.
Ja jestem żołnierz
z niewyparzoną gębą.
Nie umiem się bać.
Ale jeszcze mam dużo do zrobienia.
-- Zanim do tablicy wywołuję
uczniów przed pierwszym dzwonkiem,
wywołali do niej rządzących.
Politycy do tablicy godne
płace dotrzymajcie słowa.
Pod takim hasłem przed kancelarią
premiera protestowali nauczyciele
i pracownicy oświaty. Manifestacja
odbywa się przed początkiem nowego
roku szkolnego, który dla uczniów
oznacza sporo zmian. Jak ich
sprawdzał Maciej Gąsiorowski?
-- Czerwone kartki, gwizdki
i 2000 nauczycieli. Domagali
się pensji powiązanych
z przeciętnym wynagrodzeniem.
Politycy do tablicy, tak mówią
dziś nauczyciele, pod kancelarią
premiera. Podkreślają w ostatni
dzień wakacji, że ich pensje
od lat są zbyt niskie i nie
odpowiadają ich wykształceniu
i prestiżowi tego zawodu.
Obywatelski projekt ustawy,
który podpisało ćwierć miliona
obywateli, został wyciągnięty
z tak zwanej zamrażarki sejmowej
dwa lata temu, ale prace nad nim
utknęły. Obywatelski projekt
ZNP godne płace już od 2021
roku czeka w Sejmie i do dzisiaj
nie doczekał się realizacji.
Nauczyciele chcą, by zmiany
wprowadzać etapami, zaczynając
od 15-procentowej podwyżki.
I przypominają: dziś pensja
młodego pedagoga jest wyższa
od płacy minimalnej jedynie
o 500 zł. Ministra edukacji
zapewnia, że podwyżki były,
i będą kolejne. Wynagrodzenia
nauczycieli rosną od kiedy
rządzimy. W sumie podwyżki to
ponad 40%. Nowy rok szkolny
bez podwyżek, ale ze sporymi
zmianami w szkole. Wśród nich
zakaz korzystania z telefonów
komórkowych na lekcjach
i przerwach. Kończą się zajęcia,
od razu pierwsze co sięgają
do telefonu, więc uważam,
że jest to dobry pomysł,
a jak to finalnie wyjdzie,
wszyscy jesteśmy. Ciekawi. Szkoła
bez komórki, mniej podoba
się uczniom. To jest jednak
populistyczny zakaz. O tyle,
że jeśli zakaże się młodym
ludziom telefonów komórkowych
w szkołach, oni będą szukali
obejścia. Zamiast zakazów
stawialibyśmy na początku
na edukację, a edukacją zdrowotną
od września będą objęci uczniowie
od klasy czwartej szkoły
podstawowej. Jest obowiązkowa
z wyłączeniem edukacji seksualnej.
Tutaj będziemy musieli zebrać
zgody rodziców. Resort edukacji
ubolewa nad wetem prezydenta,
który nie zgodził się
na ogólnokrajowy e-dziennik.
Wybrane szkoły miały go testować
jesienią. I złośliwości lobbing.
Pan prezydent przedstawiał
argumentację właśnie mówiącą,
że zbyt duży pośpiech, bo chyba
nie przeczytał ustawy i nie
zrozumiał tego, że pierwszy
rok był rokiem pilotażowym.
Jutro początek nowego roku
szkolnego i kolejnego etapu
reformy polskiej edukacji.
Maciej Gąsiorowski,
19:30.
-- To teraz opowiemy państwu
o wyjątkowej terapii dla osób,
które komunikacji muszą uczyć się
niemal od początku. W Olsztynie
pacjenci po udarach odzyskują
mowę dzięki terapii śpiewem.
Gdy nie można powiedzieć zdania,
czasem to właśnie muzyka pozwala
je wyśpiewać i tak staje się
lekiem, który na nowo otwiera
na świat. Sandra Meunier.
Oprócz błękitnego nieba. Celem
nie jest śpiew, a powrót
do płynnej mowy. Melodia i rytm
to narzędzia. Pan Jacek przeszedł
kilka udarów. Zdanie, które czasem
trudno mu wypowiedzieć,
próbuje zaśpiewać. Pomogę,
dlatego że mi.
Łatwiej w tym życiu dobrze czuję.
Kiedy jestem radosny,
kiedy jest fajnie. Kocham cię,
kochanie, moje. Słowa
są w głowie, ale droga do ich
wypowiedzenia niezwykle trudna.
Neurologopedzi z Olsztyna
prowadzą terapię śpiewaniem,
która pacjentom po udarach pomaga
uruchomić mowę. Najpierw wydobyć
dźwięk, potem słowo w końcu całe
zdanie. Śpiew tkwi w naszej
naturze. Jest rewelacyjnym
ćwiczeniem oddechowym. Potrafią
odtworzyć tekst piosenki,
który jest zachowany gdzieś tam
automatycznie, bardzo, bardzo
głęboko. Afazja, czyli zaburzenie
mówienia, rozumienia, czytania
albo pisania, dotyka około 1/3
osób po udarze. Nagle okazuje się,
że da radę zaśpiewać długi
tekst znanej piosenki. To jest
rzeczywiście zaskoczenie bardzo
duże dla rodziny i dla samego
pacjenta. To nie jest tylko
efekt obserwowany w gabinecie.
Fińskie badania pokazały,
że pacjenci po udarze, którzy
codziennie słuchali wybranej
przez siebie muzyki, szybciej
poprawiali pamięć i koncentrację.
Co ciekawe, najlepiej działała
muzyka z wokalem, która u osób
z afazją wspierała powrót funkcji
językowych. To harcerskie. Pani
Maria do neurologopedy trafiła
po wycięciu guza ślinianki.
Śpiew nie tylko przywrócił głos,
ale był też lekarstwem dla duszy.
Mogę zaśpiewać już kolędę?
Mogę zaśpiewać 100 lat?
A przedtem nie mogłam?
Siłę muzyki pokazuje dokument
wewnętrzne życie. Osoby z demencją
po usłyszeniu znajomych utworów
nagle odżywały. Wracały reakcje,
wspomnienia, czasem słowa.
Muzyka potrafi uruchamiać
jednocześnie obszary mózgu
związane z pamięcią, emocjami,
ruchem i językiem. Za szybko
żyjemy. Za szybko chcemy wszystko
naraz. Pacjenci śpiewają, żeby
odzyskać coś, czego wcześniej
nawet nie zauważali. Własny głos.
Bo czasem największym
zwycięstwem po udarze jest zwykłe
"kocham cię". Kocham cię. Które
po miesiącach znów można komuś
powiedzieć. Sandra Meunier,
19:30.
Myślę, że państwo się ze mną
zgodzą, że to poruszająca
historia. I tak kończymy 19:30.
Bardzo państwu dziękuję. Gościem
pytania dnia będzie Lech Wałęsa,
z którym Aleksandra Pawlicka
rozmawiała w Europejskim Centrum
Solidarności. Spokojnego wieczoru
i do zobaczenia.
-- Dobry wieczór. Aleksandra
Pawlicka, zapraszam na specjalne
wydanie "Pytania Dnia" prosto
z Europejskiego Centrum
Solidarności w Gdańsku, gdzie
spotykamy się z Lechem Wałęsą.
Byłym prezydentem i pierwszym
przewodniczącym Niezależnego
Samorządnego Związku Zawodowego
"Solidarność". Dobry wieczór.
-- Dobry wieczór.
-- Panie prezydencie, spotykamy
się w dniu rocznicy podpisania
Porozumień Sierpniowych
i powstania Solidarności. Chciałam
się pana zapytać, czy pan czuje
się trochę wydziedziczony